---
layout: post
title: "Pengertian Mabung yang Sering Dialami Burung dan Unggas Lainnya"
categories: [Tips Burung]
---

Mabung atau sering disebut dengan Molting/Moulting adalah proses rontoknya bulu-bulu pada burung, ayam, serta unggas berbulu lainnya.

Bulu yang rontok ini biasanya adalah bulu tua yang sudah lama.

Sehingga biasanya mabung terjadi secara periodik/teratur.

Rata-rata burung dan unggas akan mengalami masa mabung 1 tahun sekali.

Beberapa jenis burung bahkan bisa mengalami mabung 2 kali dalam setahun.

Nah, selain pengertian diatas, kali ini Wikicau.com juga akan memberikan penjelasan lengkap mengenai mabung.

Mulai dari ciri-ciri burung mabung, cara merawat, hingga apa saja dampak buruk dari burung yang mabung.

Cekidot.

## Istilah Mabung Lainnya

Berikut ini adalah beberapa istilah yang populer dikalangan kicau mania terkait dengan mabung.

### Ngurak

Ngurak berarti kondisi bulu burung yang sudah tidak beraturan karena bulu-bulu kecil sudah banyak yang rontok.

### Ambrol

Istilah untuk burung yang bulunya sudah rontok secara keseluruhan atau sebagian besar. Sehingga bulu terlihat botak.

### Nyulam

Nyulam berarti proses tumbuhnya bulu-bulu baru menggantikan bulu lama. Biasanya bulu yang masih nyulam terlihat bagus dan mengkilap.

## Ciri-ciri Burung yang Sedang Mabung

Seperti pengertian mabung diatas, maka secara garis besar ciri-ciri burung mabung adalah rontoknya bulu-bulu pada tubuh burung.

Berikut ini adalah ciri-ciri lengkap burung yang sedang mabung:

1. Bulu burung akan terlihat kusam dan tidak rapih.
2. Bulu-bulu ekor juga akan terlihat jelek, rusak, dan berantakan.
3. Secara berkala, bulu-bulu diseluruh tubuh burung akan rontok sehingga terlihat botak.
4. Burung jadi tidak rajin berkicau, hal ini adalah wajar, jadi tidak perlu khawatir.
5. Burung terlihat lemas dan tidak banyak bergerak

## Cara Merawat Burung Mabung

Sebenarnya setiap jenis burung kicau memiliki cara perawatannya sendiri-sendiri.

Terutama ketika mereka dalam masa mabung.

Tapi secara garis besar sih sebenarnya sama saja. Berikut ini adalah beberapa cara merawat burung mabung yang bisa anda lakukan:

1. Berikan makanan ekstra atau extra fooding dengan porsi yang lebih banyak dari biasanya. Beberapa makanan ekstra yang baik untuk burung mabung adalah kroto, ulat hongkong, kroto dan beberapa jenis serangga lainnya.
2. Bersihkan kandang dari bulu-bulu burung yang rontok. Hal ini penting untuk menjaga kebersihan kandang.
3. Bila perlu, lakukan pengkrodongan. Biasanya ini perlu dilakukan pada beberapa jenis burung kicau seperti Kacer.
4. Berikan voer atau pur yang berkualitas, agar kebutuhan gizi burung tercukupi selama masa mabung berlangsung.
5. Ganti air minum burung setiap hari. Bila perlu berikan multivitamin.

## Kesimpulan

Itu dia tadi pengertian mabung lengkap dengan penjelasannya.

Mabung bukan hanya terjadi pada burung, tapi juga ayam dan unggas lainnya.